1. Po drugiej wojnie światowej państwa europy środkowo wschodniej znalazły się w strefie wpływów sowieckich i poddane zostały procesowi sowietyzacji - upodobienie pod wszelkimi względami do sowietów. Dokonała się w trojaki sposób:
A. Inkorporacja - bezpośrednie wcielenie do ZSRR krajów bałtyckich oraz ziem kresów wschodnich.
B. Eksport rewoluci - przeniesienie sowieckich wzorców na kraje europy środkowe (PRL, NRD)
C. Lokalna rewolucja, dokonała się w Jugosławii gdzie Josif Prostito budował własny komunizm.
2. Sowietyzacja odbywała się metodą Salami - plaster po plastrze. Najpierw stwarzano pozory demokracji, następnie były wybory fałszowane, następnie zwalczano opozycję, ostatecznie wprowadzano monopartyjność.
3. W krajach europy wprowadzano monopartyjność a następnie uchwalano konstytucje wzorowane na radzieckiej. Do symboli narodowych dodawano emblematy komunistyczne
4. W polityce zagranicznej krajów bloku wschodniego obowiązywał tzw system promienisty, czyli akceptowano np. relacje Warszawa - Moskwa a starano się ograniczyć np. stosunki Warszawa - Praga.
5. Sowietyzacja gospodarki.  
A. Krajom bloku wschodniego narzucono sowieckie wzorce gospodarowania (industrializacja, kolektywizacja wsi i upaństwowienie banków i przesiębiorstw)  
B. Wprowadzono gospodarkę centralnie planowaną  
C. Obowiązywały "radzieckie technologie"  
D. W 1949 r. powstała Rada Wzajemnej Pomocy Gospodarczej (RWPG) która w rzeczywistości była narzędziem kontroli i uzależnienia surowcowego krajów bloku wschodniego od ZSRR.  
6. Sowietyzacja społeczeństwa.  
A. Propaganda i indoktrynacja.  
B. Ateizacja społeczeństwa i walka z Kościołem.  
C. Kalendarz nowych świąt.  
D. Stworzenie nowego człowieka (homo sovieticus).
7. Sowietyzacja szkolnictwa.  
A. Obowiązywały radzieckie metody nauczania i wychowania.
B. Fałszowało historię i filtrowano literaturę.
C. Wprowadzano obowiązkową naukę rosyjskiego.
D. Usuwanie religii.
E. Zakazywano nauczania filozofii, socjologii, psychologii.
F. Powszechne obowiązkowe szkolnictwo przyczyniło się do spadku analfabetyzmu.
8. Sowietyzacja kultury.
A. W sztuce obowiązywał tzw. Socrealizm (ukazywanie scen z życia prostych ludzi)
B. Kult pracy. - W celach propagandowych rozwijała się kultura masowa (prosta i tania, obowiązywała cenzura.)
