# Temat: Kryzys i odbudowa państwa pierwszych Piastów XI w.
1. Kryzys monarchii piastowskiej w czasach Mieszka II Lamberta. (1025-1034)
- Mieszko II był średnim synem Bolesława Chrobrego. Był on bardzo dobrze wykształcony i to jemu Chrobry przekazał całe państwo Polskie. W 1025 r. został koronowany na króla Polski.
- W 1031 r. rozpoczął się kryzys państwa piastów:
- Doszło do jednoczesnego najazdu na Polskę cesarza niemieckiego Konrada II który odebrał Milsko i Łużyce oraz kijowskiego księcia Jarosława Mądrego, który odebrał Grody Czerwińskie.
- Wobec króla rosła opozycja możnowładców i zazdrosnych bracii (Bezpryma i Ottona) przez co został wygnany do Czechów (i tam został wykastrowany).
2. Po rządach Mieszka II przejął rządy Bezprym. Odesłał koronę piastów cesarzowi niemieckiemu i uznał się za jego lennika. Bezprym był okrutnym tyranem i wkrótce został zamordowany. Wykorzystując śmierć Bratysława okaleczony Mieszko II wraca lecz w któtce zmarł.
- W osłabionym państwie wybuchł kolejny bunt możnych którzy wygnali z polski jedynego syna Mieszka II wraz z matką Rychezą.
- Nasiliły się tendencje separatyzmu - możnowładcy przejmowali władze w poszczególnych dzielnicach. (Np. Miecław na mazowszu)
- Wybuchł też tzw pogański bunt ludowy przeciwko kościołowi.
- Na przełomie 1038/1039 doszło do najazdu księcia czeskiego Brzetysława, który spustoszył wielkopolskę, wykradł relikwie św Wojciecha oraz zagarnął Śląsk.
3. Odbudowa państwa przez Kazimierza Odnowiciela (1039-1058)
- Chaos po Brzetysławie opanował Kazimierz Odnowiciel który powrócił do polski z pomocą niemiec w 1039/1040r. Był on jedynym synem Mieszka II.
4. Reformy Kazimierza:
- Odbudował kraj ze zniszczeń wojennych
- Otoczył opieką kościół w polsce
- Wzmocnił obronnośc państwa budując w grodach zamki
- Zreformował struktury militarne państwa.
- Odzyskał Śląsk (za 500 grzywien srebra i 30 grzybien złota).
5. Kazimierz zjednoczył wielkopolskę, małopolskę i mazowsze, odzyskał też śląsk
