# Stunde 37/38
## Thema: Zu Hause. W domu.
ä Ä ö Ö ü Ü ß ø
### Przyimki przestrzenne:
- auf - na (poziomo)
- an - przy/na (pionowo)
- über (üba) - nad
- unter (unta) - pod
- zwirschen (cwiszen) - pomiędzy
- hinter (hinta) - za
- in - w
- neben (nejben) - obok
- vor (voa) - przed
końcówka er ~ a
sch = sz
z = c
#### Dativ
\=================  
das /der > dem  
die > der  
\=================  
steht (sztejt) - stoi  
liegt (ligt) - leży  
hängt (hengt) - wisi 
der Tisch - stół / obok stołu - heben dem Tisch    
der Schrank - szafa      
der Teppich - dywan  
der Nachttisch - stolik nocny  
das Fach - półka  
die Wand - ściana  
das Bett - łóżko    
der Stuhl - krzesło    
der Fußboden - podłoga  
der Schreibstisch - biórko     
der Laptop - laptop    
die Lampe - lampa / nad lampą - über der Lampe    
das Regal - regał  
1. Wo liegt der Teppich? Der Teppich liegt auf dem Fußboden.
2. Wo hängt das Fach? Das Fach hängt an der Wand.
3. Wo steht der Laptop? Der Laptop steht auf dem Schreibtisch.
4. Wo steht das Regal? Das Regal steht auf dem Fußboden.
# =======
1. Szafa stoi obok szafki nocnej. Der Schrank steht neben dem Nachttisch.
2. Dywan leży na podłodze. Der Teppich liegt auf dem Fußboden.
3. Półka wisi na stanie. Das Fach hängt an der Wand.
4. Laptop stoi na biórku. Der Laptop steht auf dem Schreibtisch.
5. Lampa stoi obok laptopa. Die Lampe steht neben dem Laptop.
6. Krzesło stoi przy biórku. Der Stuhl steht an dem Schreibtisch.
7. Regał stoi obok biórka. Das Regal steht neben dem Schreibtisch.
