 # Temat: Sieci w systemie Windows.
System Windows umożliwia nam:
- konfigurowanie sieci i zarządzanie nimi obejmując szereg zadań i ustawienia oraz kontrolę parametrów sieciowych czy też zarządzanie połączeniami i urządzeniami sieciowymi.
- tworzenie usuwanie, i rozłączanie między różnymi połączeniami sieciowymi, w tym połączeniami Ethernet, WiFi, i VPN.
- konfigurację protokołów sieciowych.
## Windows umożliwia konfiguracje różnych protokołów sieciowych w zależności od potrzeb:
- IPv4 (Internet Protocol version 4): Jest to czwarta wersja protokołu internetowego. Składa się z 32-bitowych adresów IP, które wykorzystywane są do identyfikowania i lokalizowania urządzeń w sieci. Jednak ze względu na ograniczoną przestrzeń adresową, coraz częściej zastępowane jest przez nowszą wersję IPv6.
- IPv6 (Internet Protocol version 6): Jest to szósta wersja protokołu internetowego, zaprojektowana jako następca IPv4. W przeciwieństwie do IPv4, używa 128-bitowych adresów IP, co zapewnia znacznie większą przestrzeń adresową, co jest niezbędne w związku ze wzrostem ilości urządzeń podłączanych do internetu.
- DHCP (Dynamic Host Configuration Protocol): Jest to protokół komunikacyjny używany w sieciach komputerowych, który umożliwia **automatyczne przydzielanie adresów IP** oraz innych ustawień sieciowych urządzeniom w sieci, takich jak maska podsieci, brama domyślna i serwery DNS.
- DNS (Domain Name System): Jest to system, który przypisuje nazwy domen (np. example.com) do adresów IP, umożliwiając użytkownikom korzystanie z czytelnych dla ludzi nazw zamiast zapamiętywania adresów IP. Serwery DNS tłumaczą zapytania o nazwy domen na odpowiadające im adresy IP.
- VPN (Virtual Private Network): Jest to technologia, która umożliwia bezpieczne i prywatne połączenie między urządzeniem a siecią internetową poprzez tunel wirtualny. VPN zapewnia szyfrowane połączenie, co zabezpiecza dane przesyłane między urządzeniem a serwerem VPN, co jest szczególnie przydatne w przypadku korzystania z publicznych sieci Wi-Fi.
- Firewall: Jest to rodzaj oprogramowania lub sprzętu, który kontroluje i monitoruje ruch sieciowy między sieciami, decydując, które pakiety danych są dozwolone, a które blokowane. Firewall zapewnia zabezpieczenie sieci poprzez blokowanie nieautoryzowanego dostępu i zapobieganie atakom na sieć. Może być używany zarówno na poziomie urządzenia (np. komputera), jak i na poziomie sieci (np. routera).
### Bezpieczeństwo sieciowe.
Bezpieczeństwo sieciowe to funkcje zabezpieczające sieć, przykładem jest firewall, VPN lub zabezpieczenia WiFi (np. WPA2)
### Diagnostyka sieciowa.
Windows 10 posiada wbudowane narzędzia diagnostyczne które mogą pomóc w identyfikacji i rozwiązaniu problemu z siecią.
### Zarządzanie udostępnianiem zasobów:
Pozwaka udostępniać zasoby w sieci lokalnej, jak np. dysk sieciowy, foldery, drukarki czy pliki.
### Monitorowanie wykorzystania sieci.
Windows pozwala monitorować sieć poprzez aplikacje i procesy. Można tym optymalizować wydajność.
============================================
## TCP/IP (Transmission control protocol/Internet protocol) 
Jest to zestaw protokołów wykorzystywany do komunikacji w sieci. Definiuje sposób routowania w sieci. Ustawienia tyczą się kontroli protokołu na urządzeniach sieciowych.
- Adres IP identyfikuje unikalne urządzenie w sieci, składa się z liczb oddzielonych kropkami. Zapis ten domyślnie jest binarny. Istnieje IPv4 i IPv6 oraz MAC. (fizyczny adres - 48bit HEX gdzie pierwsze 24bit określa producenta karty sieciowej a kolejne 24 to unikatowy identyfikator egzemplarza.)
- Maska podsieci (subnet mask) określa które bity są częścią adresu podsieci a które identyfikują konkretne urządzenie w tej podsieci.
- Brama domyślna (default gateway) to urządzenie które przekazuje pakiety danych między sieciami / podsieciami. Jest to punkt w którym urządzenia dostaję połączenie z internetem.
- Serwery DNS (domain name system) dopisują domeny do adresów IP przez co można użyć www.google.com zamiast 142.250.203.142.
## DHCP (Dynamic host configuration protocol)
DHCP wykorzystywany jest do dynamicznego prydzielania adresu IP urządzeniom w sieci. DHCP ułatwia zarządzanie adresów IP poprzez branie z puli adresów IP. Dzięki DHCP urządzenia mogą automatycznie uzyskać ustawienia bez ręcznej koniguracji.
- Kiedy urządzenie dołącza do sieci wysyła rządanie DHCP.
- Serwer DHCP może przydzielić adres IP do urządzenia. IP jest tymczasowy w dzierżawie.
- Oprócz IP, DHCP może również przekazać ustawienia sieciowe.
- DHCP odświeża adres IP do danego aktywnego urządzenia. Pozwala to na filtrowanie nieaktywnych urządzeń sieciowych.
Zalety DHCP:
- Skraca czas konfiguracji.
- Zapobiega konfliktom adresów IP.
- Ułatwia zarządzanie adresami IP.
## Protokół komunikacyjny
Sposób / język komunikacji oraz wymiany danych między urządzeniami określający zasady i reguły tej komunikacji. Protokoły te mogą zostać wprowadzone w sposób sprzętowy lub oprogramowanie.
### Podział typów sieci:
1. Internet - zbiór połączonych ze sobą sieci rozległych stanowiącą globalną sieć komputerową. (Dokładna definicja - internet to przestrzeń adresów IP.) Komunikacja odbywa się za pomocą protokołu internetowego w infrastrukturze telekomunikacyjnej.
2. Intranet - prywatna wewnętrzna sieć wykorzystująca w komunikacji protokoły takie same jak w przypadku sieci Internet jednak z dostępnem tylko dla upoważnionych użytkowników (np. pracowników firmy).
3. Extranet - odmiana rozszerzonej zamkniętej sieci Intranet pozwalająca dostęp do jej zasobów nie tylko pracownikom firmy ale również partnerom biznesowym. W świetle ustawy o dostępności cyfrowej stron internetowych i aplikacji mobilnych podmiotów publicznych jest to niepubliczna sieć telekomunikacyjna.
## Enkapsulacja i dekapsulacja.
Enkapsulacja to proces przepływu danych przez stos modelu warstwowego w dół i nadawania informacji sterujących oraz adresów.  
Dekapsulacja to proces odwrotny do dekapsulacji - dane przesyłane są w górę stosu dla użytkownika końcowego. Ramki > pakiety > 
Kiedy host docelowy odbierze bity następuje proces odwrotny do enkapsulacji (dekapsulacja). Kiedy proces się zakończy dane wysyłane są do warstwy aplikacji gdzie następuje wyświetlenie wiadomości.
