# Temat: Zakończenie i skutki II wojny światowej.
## 1. Od 1943 roku niemcy zaczęli ponosić porażki na wszystkich frontach WWII. W 1943 działania zbrojne toczyły się już na terenie niemiec ponieważ celem aliantów było całkowite pokładanie nazistów. W maju 1945 roku został zdobyty Berlin a kilka dni wcześniej Hitler popełnił samobójstwo.
## 2. Kapitulacja niemiec.
a) 7 maja 1945r. niemcy skapitulowały wobec aliantów zachodnich w Reims.
b) 8 maja 1945r. niemcy musiały powtórzyć kapitulację wobec sowietów, którą w Berlinie o godzinie 22:43 podpisał głównodowodzący Feldmarszałek Wilhelm Keitel. Stąd w rosji dzień zwycięstwa obchodzi się 9 maja.
c) Jednocześnie niemcy i berlin zostały podzielone na cztery strefy okupacyjne - brytyjską, francuską, amerykańską i sowiecką.
d) Podobnie drugiego września 1945 roku bezwarunkową kapitulację wobec USA podpisała japonia, rozpoczęła się okupacja wysp japońskich przez wojska amerykańskie trwające do 1951r.
## 3. Szacuje się że w czasie WWII straty demograficzne wyniosły od 60 do 100 mln ludzi. 
a) WWII była wojną totalną, czyli dotykała również ludność cywilną.
b) Niemcy, Sowieci i Japończycy popełniali zbrodnie wojenne oraz zbrodnie przeciwko ludzkości (np. tortury, gwałty, egzekucje, ludobójstwa).
c) Ludobójstwa w czasie WWII:
- III Rzesza:
  1. Holocaust.
  2. Obozy koncentracyjne.
  3. Intelligenzaktion i akcja AB (Außerordentliche Befriedungsaktion) - Zamordowano ok. 50 tysięcy przedstawicieli polskich elit.
  4. Zbrodnia Ponarska - Zamordowano ok. 100 tysięcy elit i żydów na wileńsczyźnie.
- Sowieci:
  1. Zbrodnia katyńska w której NKWD rozstrzelało ok. 20 tysięcy polskich oficerów.
  2. Deportacje - ok. 1,5 mln polaków wywieźli w głąb ZSRR.
