# Temat: Europa barbarzyńska po upadku Cesarstwa Rzymskiego na zachodzie. Państwo Franków.
## 1. W wyniku tzw. Wielkiej wędrówki ludów czyli inwazji plemion barbarzyńskich na zachód europy upadło w 476r. cesarstwo zachodniorzymskie a na jego gruzach wykształcił się szereg państw germańskich które cechowała nietrwałość.
a) Italia - państwo Odokara, goci, ostrogici, longobardowie.  
b) Galia - burbundowie, frankowie.  
c) Iberia - wizygoci.  
d) Północna Afryka - wandalowie.  
e) Wyspy brytyjskie - anglowie, sasi, jutowie.  
f) Skandynawia - germanie północny czyli wikingowie.  
## 2. Najsilniejsze spośród państw germańskich stworzyli Frankowie którzy osiedlili się między rzeką Ren a Górami pirenejami.
a) Początkowo państwem tym rządziła dynastia Merowingów.  
b) W 496r. władca Frankijski Chlodwik I przyjął chrzest.  
c) Z czasem władza Merowingów słabła na rzecz rodu Karolingów którego członkowie pełnili funkcję zarządców dworu królewskiego (major domów), Merowingów zaś zaczęto określać "Królami Gnuśnymi".  
- w 732r. Majordom Karol Młot pokonał arabów w bitwie pod Poitiers
- Jego sym Pepin Mały bronił papieża przed longobardami i w 754r. utworzył dla papieża Państwo Kościelne.
- Następnie odsunął on od władzy Merowingów a wdzięczny mu papież koronował go na króla Franków.
- Największy rozkwit państwa franków nastąpił za panowania syna Pepina, Karola Wielkiego.
## 3. Państwo Karola Wielkiego (768-814r.).
a) Karol prowadził liczne zwycięskie wojny poszerzając granice swojego państwa rozpostarte między rzeką łabą na wschodzie i rzeką Elbą na zachodzie oraz mięzy morzem adriatyckim i tyreńskim na południu i morzem północnym i oceanem atlantyckim na północy.  
b) W 800 roku papierz Leon III koronował go na cesarza.  
c) Karol stworzył sprawną administrację, rządząc na zasadzie "dworu wędrownego" a lokalnie władzę sprawowali jego urzędnicy - hrabiowie (ok. 700) oraz margrabiowie (ok. 5-6 na pograniczu.).  
d) Karol podjął próbę połączenia swojego cesarstwa z bizancjum czemu miało służyć niedoszłe ostatecznie do skutku małżeństwo z cesarzową bizantyjską Ireną.  
e) Karol był mecenasem (opiekunem) kultury i sztuki i doprowadził do odrodzenia się jej po okresie wieków ciemnych (renesans karoliński).  
- Rozwinęło się szkolnictwo (szkoły parafialne i klasztorne.
- Odżyła łacina, powstawały liczne skryptoria w których przepisywała dzieła antyczne.
- Uproszczono pismo tworząc Minoskułę karolińską.
- Centrum odradzającej się kultury i stolicą państwa Karola stał się Akwisgram.
## 4. Dlaczego wielki?
- Powiększył państwo.
- Odnowił cesarstwo rzymskie na zachodzie.
- Był świetnym politykiem i wodzem.
- Renesans Karoliński to też jego zasługa.
- Był wysoki (180cm).
- Od imienia Karol pochodzi słowo król.
- Karol stał się autorytetem dla późniejszych władców europy.
## 5. Rozpad imperium Karola Wielkiego.
Po śmierci Karola jego państwo przetrwało tylko 30 lat - w 843r. na mocy traktatu w Verdun zostało podzielone między jego wnuków.  
a) Lotar otrzymał część środkową z rzymem i tytuł cesarza.  
b) Karoł wysy dostał część zachodnią.  
c) Ludwik Niemiecki część wschodnią.  
