# Temat: Polska Bolesława Śmiałego i Władysława Hermana (1058-1102)
### 1. Kazimierz odnowiciel w momencie śmierci podzielił państwo pomiędzy synów - Bolesława Śmiałego i Władysława Hermana.
### 2. Dynamiczne rządy Bolesława II Śmiałego:
- 1058-1079.
- Po ojcu (Kazimierzu Odnowicielu) odziedziczył większość państwa.
- Zaprzestał płacenie trybutu za Śląsk
- Mieszał się w wewnętrzje sprawy Węgier i Rusi
- Prowadził liczne wojny
- W konflikcie papieża z cesarzem poparł papierza, przez co został koronowany w 1076r. i nakazał odnowienia arcybiskupstwa w Gnieźnie.
- Politykę Bolesława krytykował biskup krakowski Stanisław. Król popadł w konfliky z duchownym i skazał go na męczeńską śmierć. Wybuchł bunt możnych przeciwko królowi i został wygnany z Polski w 1079r. Uciekł do Węgier, gdzie wkrótce zmarł.
### 3. Po wygnaniu Bolesława władzę prezjął jego młodszy brat - Władysław Herman, (1079-1102.) który wrócił do umiarkowanej polityki - był bardziej umiarkowany, szerzył chrześcijaństwo, ponownie zaczął płacić trybut za Śląsk, nie koronował się, insygnia koronacyjne złożył w skarbcu na Wawelu.
# Temat: Polska Bolesława Krzywoustego (1102-1138)
### 1. Władysław Herman podzielił państwo między dwóch synów.
#### A) Zbigniew - starszy syn otrzymał północną część państwa (Wielkopolskę, Kujawy i Mazowsze)
#### B) Bolesław Krzywoustu - młodszy syn otrzymał południową część państwa (Małopolskę, Śląsk)
### 2. Wspólne rządy Zbigniewa i Bolesława (1102-1107)
#### A) Boleslaw rządził bardzo energicznie, organizował krucjaty na pomorze przeciwko poganom.
#### B) Szybko popadł w konflikt ze Zbigniewem który odmówił Bolesławowi przemarszu przez swoje terytorium na pomorze. 
#### C) Między braćmi rozpętała się wojna a Zbigniew został przez Bolesława wygnany i zwrócił się o pomoc do cesarza Henryka V.
#### D) W 1109r. Cesarz zorganizował wielką wyprawę przeciwko Bolesławowi ktörą Polski książę jednak odparł i obronił niepodległość państwa.
#### E) Bolesław pozwolił Zbigniewowi na powrót do kraju lecz w krótce podstępnie oślepił brata za co najprawdopodobniej otrzymał przydomek Krzywousty. Bolesław za swój czyn odprawił tzw. publiczną pokutę (pielgrzymki, datki na kościół, itp. itd.) dzięki czemu uniknął wygnania.
#### F) Podczas jednej z pielgrzymek poznał i sprowadził do Polski tajemniczego mnicha który został nadwornym kronikarzem Bolesława (Gall Anonim.)
