# Temat: Polska w czasach Bolesława Chrobrego (992-1025).
## 1. Bolesław przejął władzę wbrew woli swojego ojca Mieszka I, wypędzając z Gniezna macochę Odę oraz przyrodnich braci.
## 2. Misja chrystianizacyjna biskupa Wojciecha w celu chrystianizacji prus (997r.) zakończyła się niepowodzeniem gdyż Wojciech poniósł męczeńską śmierć. Wkrótce jednak został ogłoszony świętym.
Według przekazu Galla Anonima Bolesław miał wykupić ciało męczennika za tyle srebra ile ono ważyło.
## 3. Zjazd w Gnieźnie (1000r.) 
a) Cesarz Otton III oficjalnie przybył do Gniezna by oddać hołd relikwiom Św. Wojciecha.   
b) Wizyta ta miała jednak charakter polityczny (Otton chciał pozyskać Bolesława jako partnera do realizacji swojej koncepcji zjednoczonego cesarstwa europejskiego.    
c) Otton podarował Bolesławowi kopię włóczni Św. Maurycego oraz włożył na jego głowę diadem udzielając w ten sposób wstępnej zgody na koronację.  
d) Utworzono arcybiskupstwo w Gnieźnie (Polski kościół stał się niezależny) oraz 3 nowe biskustwa - W Krakowie, Kołobrzegu i Wrocławiu.  
## 4. Polityka zagraniczna (Chrobry toczył liczne i zwycięskie wojny.)  
a) Wieloletnie wojny z Niemcami (1002-1018) toczone w kilku etapach i ze zmiennym szczęściem, zakończone ostatecznie pokojem w Budziszynie w 1018r. na mocy którego Cesarz Henryk II musiał odstąpić Polsce Milsko i Łużyce.   
b) W 1003r. Chrobry wmieszał się w wewnętrzne sprawy Czech, zasiadł na krótko na tronie w Pradze skąd został później wygnany, kosztem Czech przyłączył Morawę  
c) W 1018r. zorganizował wyprawę łubieszczą na Ruś Kijowska, jej kosztem przyłączył do Polski grody czerwieńskie. Z wyprawą do Kijowa wiąże się legenda o mieczu Chrobrego (Szczerbcu).
## 5. W 1025r. wykorzystując fakt śmierci wrogiego Polsce cesarza Henryka II Bolesław kazał koronować się polskim duchownym na Króla.
