# Linux.
Linux to zestaw systemów operacyjnych open-source stworzony przez Linusa Torvaldsa w 1991 r.  
Dzięki zastosowanej architekturze możliwa jest dowolna modyfikacja oraz rozszerzalność i modyfikacja systemu.
## Bash to popularny interpreter poleceń znany również jako powłoka systemowa.
Głównym jego zastosowaniem jest tworzenie skryptów lub złożonych programóœ.
### Podstawowe polecenia obsługi terminala.
- echo - wypisywanie wiadomości na ekran. (-e pozwala na specjalne znaki, -n nie przechodzi do następnej linii)
- sleep - uśpienie wykonania polecenia na dany czas (sekundy). Przydatne są w przypadku tworzenia pętli.
- clear - wyczyszczenie okna terminala.
- reset - czyści ekran oraz restartuje ustawienia środowiska.
Zazwyczaj polecenia są czymś w postaci małych skondensowanych funkcji.
Funkcja - blok kodu wykonawczego przypisane do danej komendy (nazwy funkcji), wszelakie modyfikacje co do funkcjonalności funkcji zostają wprowadzone poprzez argumenty.
Argument - dowolna zmienna wprowadzona z konkretnym zamysłem zmiany funkcji.
# Operacje na plikach i katalogach
- `cd` zmienia aktualną ścieżkę. Wywołanie `cd` bez argumentów zmienia katalog na domowy użytkownika (również `cd ~`). Można wykonać również `cd/~katalog1` czyli przejść prosto do katalog1 z każdego miejsca. Żeby wyjść do góry stosujemy `cd ..`.
- `ls` to odpowiednik dir, służy do wyświetlenia zawartości wybranych katalogów. Pokazuje informacje o plikach i argumentach. Argument `-R` wyświetla katalogi rekurencyjne. Argument `-a` pokazuje każdy plik, w tym ukryte. Argument `-l` wyświetla dokładną informację każdych z plików. Można też podać dokładną ścieżkę do katalogu.
- `mkdir` tworzy katalog podany jako argument. Może również utworzyć dokładne drzewo katalogów używając `mkdir -p katalog1/katalog2`
- `cp` służy do kopiowania zawartości katalogu. Żeby przekopiować plik do danego katalogu, należy `cp plik1 /katalog1`. Gdy ścieżka katalogu nie jest podana, tworzy kopię w obecnym katalogu pod inną nazwą. W sytuacji gdy chcemy przenieść więcej niż jeden plik wypisujemy je kolejno po sobie a na koniec wskazujemy katalog `cp plik1 plik2 plik3 /katalog1`.
