# Stunde 42
## Thema: Was trägst du? Co nosisz?
- die Hose - spodnie
- die Jaans - dżinsy
- das T-shirt - koszulka
- das Top - top
- das Hemd - koszula
- die Bluse - bluzka
- die Weste - kamizelka
- der Pullover - sweter
- das Sweatshirt - sweter
- die Socken - skarpetki
- die Schuhe - buty
- der Rock - spódnica
- das Kleid - sukienka
- das Kostüm - kostium damski
- der Anzug - garnitur
- die Mütze - czapka
- der Schal - szalik
- die Jacke - kurtka
Ich trage blaue Jaans.
Ich trage blaues Hemd.
Ich trage blauen Schal.
der = końcówka koloru "en"
das = końcówka koloru "es"
die = końcówka koloru "e"
### Przetłumacz:
1. Ja noszę czerwone skarpetki. - Ich trage rote Socken.
2. Ja noszę czarnny garnitur - Ich trage schwartzen Anzug.
3. Ja noszę białą kurtkę. - Ich trage weiße Jacke.
4. Ja noszę brązowe spodnie. - Ich trage braune Hose.
5. Ja noszę żółty top. - Ich trage gelbes Top.
6. Ja noszę szare skarpetki. - Ich trage graue Socken.
7. Ja noszę pomarańczowe buty. - Ich trage orange Schuhe.
8. Ja noszę zielony kostium. - Ich trage grünes Kostüm.
9. Ja noszę zielony sweter. - Ich trage grünen Pullover.
10. Ja noszę białe buty. - Ich trage weiße Schuhe.
11. Ja noszę czarne dżinsy. - Ich trage schwarze Jaans.
12. Ja noszę zielone spodnie. - Ich trage grüne Hose.
13. Ja noszę żółte skarpetki. - Ich trage gelbe Socken.
14. Ja noszę czarny garnitur. - Ich trage schwartzen Anzug.
15. Ja noszę szare buty. - Ich trage graue Schuehe.
16. Ja noszę białą bluzkę. - Ich trage weiße Bluse.
17. Ja noszę czarny top. - Ich trage schwarzes Top.
18. Ja noszę niebieski sweter. - Ich trage blauen Pullover.
19. Ja noszę żółty szalik. - Ich trage gelben Schal.
20. Ja noszę zieloną czapkę. - Ich trage grüne Mütze.
21. Ja noszę czarną kurtkę. - Ich trage schwarze Jacke.
22. Ja noszę szarą koszulę. - Ich trage graues T-shirt.
