# Tenat: Antygona - tragedia wzorcowa.
## 17 stycznia - test historyczno-literacki z "Iliady", "Antygony" i pieśni Horacego.
Edyp - Jokasta => brat Kreon <br>
\\/<br>
Antygona - Ismena - Polinejkes (martwy) - Ekokles (martwy)
#### Antygona jest tragedią klasyczną o czym świadczą następujące cechy:
- klasyczna budowa - prologos, parodos, epejsodia, stasimony, exodus
- tragizm - w dziele Sofoklesa przedstawiony jest nierozwiązywalny konflikt racji Kreona i Antygony, który nieuchronnie prowadzi do katastrofy. Udziałem życia tytułowej bohaterki staje się konflikt tragiczny, polegający na zderzeniu dwóch równorzędnych racji, niosący za sobą konieczność dokonania wyboru między wolą władcy (prawem ludzkim) a obowiązkiem grzebania zmarłych wynikających z praw boskich. Każdy wybór Antygony niesie za sobą katastrofę - karę ludzką lub boską.
- jedność czasu - wydarzenia odbywają się w ciągu jednego dnia, zazwyczaj od świtu do nocy
- jedność miejsca - plac przed pałacem królewskim w Tebach
- jedność akcji - rozwijany jest jeden wątek (tutaj dotyczący sporu równoważnych racji Antygony i Kreona)
- zasada decorum - forma zgodna jest z treścią ns przestrzeni całej tragedii, występuje jednorodny, podniosły styl adekwatny do poważnej tematyki dziela. Z zasadą dekorum wiąże się też to, że o scenach krwawych (batalistycznych) wiadomo z relacji i nie są one ukazywane bezpośrednio.
### Hybris oznacza dumę, pychę która uniemożliwia odpowiednie rozpoznanie w sytuacji. Antygona kierowała się hybris, otwarcie mówiąc o tym, że dokonała czynu który sprzeciwiał się woli władcy. Ta właśnie duma doprowadziła ją do śmierci. Jednak pojęcie hybris można odnieść także do Kreona, który był nieustępliwy w swoich postanowieniach i przez własną dumę nie chciał zmienić swojej decyzji.
### Fatum to inaczej los, przeznaczenie.
### Wina tragiczna - hamatria czyli nieświadoma wina bohatera, powstaje w wyniku niewiedzy lub błędnego rozpoznania rzeczywistości i prowadzi za zwyczaj do katastrofy (historia edypa)
### Ironia tragiczna (karma) to inaczej tragedia losu, w antycznej tragedii konsekwencja sprzeczności między świadomością i dążeniami bohatera.
### Tragizm to konflikt równorzędnych racji który powoduje nieuchronną klęskę jednostki 
